---
title: "Sehe große Zukunft für Juden und Araber"
publishedDate: 1917-12-12
translatedDate: 2024-08-07
description: "Bericht über eine Rede von Sir Mark Sykes in Manchester 1917, in der er die Bedeutung der Balfour-Erklärung und die Zukunft des Zionismus nach der britischen Einnahme Jerusalems diskutiert. Sykes sieht im Zionismus eine Chance zur Verbesserung der Stellung der Juden weltweit und betont die Notwendigkeit einer Zusammenarbeit zwischen Juden, Armeniern und Arabern. Er warnt vor möglichen Konflikten, insbesondere in Bezug auf arabische Befürchtungen, und ruft zu Verständnis und Kooperation auf. Sykes betont die Sensibilität Jerusalems als heilige Stätte dreier Religionen und sieht im Zionismus das Potenzial für Versöhnung, warnt aber auch vor den Risiken bei falscher Umsetzung."
publication: "The New York Times"
tags: ["Zionismus", "BalfourDeklaration", "MarkSykes", "Jerusalem", "BritischesMandat", "JüdischArabischeBeziehungen", "ErsterWeltkrieg", "NahostPolitik", "JüdischeDiaspora", "Palästina", "OsmanischesReich", "BritischeAußenpolitik", "ReligiöseKoexistenz", "Kolonialismus", "JüdischeNationalbewegung"]
source:
  name: "Archive.org - The Middle East (Seite 19)"
  url: "https://archive.org/details/middleeast0000unse_t6f0"
---

# Sehe große Zukunft für Juden und Araber

Special Cable für die New York Times.

LONDON, 11. Dezember. - Mit der Einnahme Jerusalems nimmt Arthur Balfours jüngste Erklärung zugunsten des Zionismus, die mit Zustimmung des Kriegskabinetts erfolgte, konkrete Formen an. Abgesehen von Balfours kurzem Brief an Lord Rothschild wurde keine ausdrückliche Erklärung der britischen Haltung in dieser Frage bekannt gegeben, die, wie man wohl weiß, mehrere Tatsachen aufweist, die kaum weniger wichtig sind als der rein zionistische Aspekt.

Ernsthafte Überlegungen zu den verschiedenen Problemen, die damit verbunden sind, wurden jedoch in einer Rede von Oberst Sir Mark Sykea, M.P., in Manchester vorgebracht, der als Autorität in östlichen Angelegenheiten bekannt ist und der, obwohl er nicht direkt dem britischen Außenministerium angehört, in allen Angelegenheiten konsultiert wird, die diesen besonderen Aspekt der britischen Politik betreffen. Sir Mark Sykes verfasste die Proklamation an die Araber, die beim Einzug von General Maude in Bagdad veröffentlicht wurde. Auf der von ihm geleiteten Versammlung in Manchester wurden Briefe zur Unterstützung der zionistischen Politik von Lord Rothschild, Lord Robert Cecil, Herbert Samuel, M.P., Dr. Hertz, Oberrabbiner, dem Bischof von Manchester und Arthur Henderson, M.P., verlesen. Die Versammlung war sehr enthusiastisch.

## Millionen von Juden tief bewegt

Sir Mark Syken sagte, dass seit dem Brief von Herrn Balfour an Lord Rothschild Millionen von Juden in der ganzen Welt bezeugt hätten, dass die Masse des Judentums zutiefst bewegt sei. Obwohl das Judentum in den vergangenen 2.000 Jahren gelegentlich gemeinsam bewegt worden sei, habe es sich dabei immer um eine Angelegenheit des Leidens und nie um eine der Freude gehandelt. Der Krieg hatte viel Negatives mit sich gebracht, aber hier gab es ein großes Positives. Seit Jahrhunderten war mit der Zivilisation etwas nicht in Ordnung gewesen. In jeder Nation und auf jedem Kontinent gab es ein jüdisches Problem, unterdrückerische Gesetze, Ghettos und Zäune. Hier wurden die Juden geächtet und vertrieben, dort geduldet und assimiliert, und man wusste nicht, ob das eine oder das andere nicht das bessere war.

Mit der Verwirklichung des zionistischen Ideals war es mit all dem vorbei. Der Zionismus würde den Juden in der Welt eine höhere Stellung verschaffen, als sie je zuvor gehabt hatten. Auch wenn nur wenige nach Palästina gehen würden, im Verhältnis zu denen, die draußen blieben, würden letztere nicht darunter leiden. Kein britischer Jude würde weniger britisch sein, weil er mit Stolz auf die Wiege seiner Ethnie und mit Freude und Ehrfurcht auf das religiöse Zentrum seines Glaubens blicken könnte. Wenn die geistige Staatsbürgerschaft klar und edel definiert ist, wird die zivile Staatsbürgerschaft höher sein als je zuvor.

Aber es gab auch praktische Erwägungen zu berücksichtigen. Für den Erfolg des zionistischen Plans war es ebenso wichtig, dass er auf einem jüdischen, armenischen und arabischen Bündnis beruhte. Der Armenier war eines der unterdrückten Völker, und solange er nicht sein Leben leben und seine nationalen Bestrebungen verwirklichen konnte, hatten die Juden keine Garantie, dass die Tyrannei, die auf ihn fiel, nicht auch auf sie fallen würde. Man hatte uns gesagt, dass der Türke den Juden toleriert hatte. Das lag daran, dass die Juden in der Türkei kein politisches Element waren und keine landwirtschaftliche Bevölkerung hatten. An dem Tag, an dem der Zionismus verwirklicht wurde, waren sie Landbesitzer und wurden für die Türken das Gleiche wie die Bulgaren, Serben, Griechen, Armenier und Araber. Solange sie die Armenier nicht befreit hatten, konnten sie sich nicht sicher fühlen. Sie müssen zwischen sich und ihrem möglichen Aggressor einen stabilen, fortschrittlichen armenischen Staat haben.

## Zu den Arabern

Wenn er von den Arabern sprach, machte er keine schöne Unterscheidung. Er bezog sich auf diejenigen in Asien, die durch ihre Umgebung in Sprache und Blut eins waren. Man nannte sie Syrer, Mesopotamier, Mosulis und Aleppiner. Nach der Religion nannte man sie Christen, Muslime, Drusen, Mitawelis und Ansaren. Vom Blut her gab es auf der männlichen Seite in Syrien einen kleinen Einfluß von Kreuzfahrern und in Mesopotamien von Turanern und Iranern, aber die Wissenschaftler würden dies nur als einen geringen Anteil bezeichnen. Fünfundachtzig Prozent des Stammes waren semitisch. 800 Jahre lang waren die Araber unter türkischen Herrschern gewesen. Ihre Kanäle in Mesopotamien waren zerstört worden, und als Vasco da Gama das Kap umrundete, schnitt er sie vom europäischen Handel ab. Sie waren gefesselt, verarmt, von der Politik verleugnet und von den Ereignissen isoliert. Waren sie tot? Niemals!

Jeder kannte das Gleichnis "schläft, aber stirbt nie". Wo immer es Männer arabischer Abstammung gab, ob in Nigeria oder Chicago, Java oder Manchester, fand man fortschrittliche Menschen, die sich für Kunst, Literatur und Philosophie interessierten und im Handel einen hohen Stellenwert hatten. Heute sind die Araber prä-nationalistisch. Sie waren eins in Blut und Sprache. Es gab sieben oder acht Millionen von ihnen. Sie waren profiliert. Es gab eine Kombination aus Arbeitskräften, fruchtbarem Boden, Erdöl und Intelligenz. Was sollten die 1950er hervorbringen?

Das unvermeidliche Ergebnis war, dass aus den sieben oder acht Millionen zwanzig Millionen wurden, dass das mesopotamische Kanalsystem wieder aufgebaut wurde, dass Syrien zur Kornkammer Europas wurde, dass Bagdad, Damaskus und Aleppo jeweils so groß wie Manchester wurden, dass Universitäten und eine große Presse entstehen mussten. Die arabische Zivilisation würde hierher kommen. Kein Sultan oder Kaiser konnte sie aufhalten. Und wenn sie kommen würde, würden Imperialisten und Finanziers sie nicht mehr kontrollieren können.

Es sei das Schicksal der Juden, eng mit der arabischen Renaissance verbunden zu sein, und Zusammenarbeit und guter Wille von Anfang an seien notwendig, sonst würde das endgültige Unglück sowohl Juden als auch Araber ereilen. Deshalb warnte er die Juden, durch die arabische Perspektive zu schauen.

## Was der Araber fürchtet

Was fürchtet der Araber? Er fürchtet, dass Finanzkonzerne, die sich auf Palästina stützen, Syrien und Mesopotamien kontrollieren. Er befürchtete, dass der Boden Palästinas von Unternehmen aufgekauft werden würde und dass er zum Angestellten werden würde, der auf dem Boden bewirtschaftet. Er fürchtet, dass die palästinensischen Kolonisten ihre Kolonistenrolle aufgeben und als Mittelsmänner nach Syrien und Mesopotamien drängen und ihn vernichten könnten. Es war wichtig, dass die Zionisten diese Gefahren erkannten und sich ihnen stellten. Die Araber sollten verstehen, dass die Juden kein Land anstrebten, das sie nicht freiwillig verkauften, dass alles Land nur durch jüdische Arbeit erschlossen werden würde, dass die Kolonisten echte Kolonisten sein würden und dass die Juden Palästina nicht durch finanzielle Manöver, sondern im Schweiße ihres Angesichts gewinnen wollten. Das Zusammenwirken dieser beiden Tatsachen biete der Menschheit solche Aussichten, Feindseligkeit würde eine so undenkbare Tragödie bedeuten, dass er es für seine Pflicht halte, eine Warnung auszusprechen.

Eine zweite Warnung, die er aussprechen konnte, war, dass die Zionisten daran denken sollten, dass Jerusalem ein dreifaches Heiligtum ist, das Christen, Juden und Moslems gleichermaßen heilig ist. In Jerusalem pulsierte die Geschichte. Es war entzündlicher Boden, und ein unbedachtes Wort oder eine unbedachte Geste könnte einen halben Kontinent in Flammen setzen. Jüdische Politik lässt sich nicht mit Diplomatie, Takt, Feingefühl oder den Tugenden eines Salonpolitikers verwirklichen. Jerusalem fordert mehr als das. Es verlangt nicht Toleranz, sondern Sympathie, Verständnis, Mitgefühl und Opfer - "Sympathie", erklärte er, "mit dem Moslem, für den die Moschee von Omar der heiligste Ort auf Erden ist; Verständnis für den Christen, der, wie ich, fühlt, dass er mit seiner Hilfe für den Zionismus etwas tut, um eine große Änderung herbeizuführen; das Opfer allen Triumphgefühls, alter Erinnerungen und alten Unrechts. Nähern Sie sich ihm nicht im Geiste der Toleranz, sondern der Brüderlichkeit und Zuneigung."

Sir Mark Sykes glaubte, dass der Zionismus, wenn er im richtigen Geist angegangen wird, eine Quelle großer Versöhnung sein würde; nicht der Fusion, sondern der guten Kameradschaft zwischen den Angehörigen dreier Religionen gemeinsamen Ursprungs. Missbraucht, wäre er der Beginn eines bitteren Kampfes, wie ihn die Welt noch nie erlebt hat.

Zaghaftigkeit war der Weg ins Verderben. Wenn sie bei der Verwirklichung ihres Ideals kühn den Tatsachen ins Auge sehen, sieht er die Sicherheit für den Weltfrieden; er sieht sie als moralische Garanten und Beschützer der kleinen Staaten zusammenarbeiten, die vielleicht die kleinsten und größten sind. Gleichzeitig sah er in ihnen die Heilung religiöser Ablenkungen, die zu allen Zeiten die Guten von den Besten getrennt hatten. In Jerusalem würde das große, vitale Herz sein, das die Narben Europas heilen und Asien wieder zum Leben erwecken würde.

James de Rothschild, der sich ebenfalls zu Wort meldete, sagte, dass es dem jüdischen Volk nicht mehr an Plänen, sondern an Taten fehle, und er hoffe, dass sich in naher Zukunft Kohorten moderner Makkabäer ihren Weg durch die Hügel Judäas schlagen würden. Die jüdische Forderung war eine Forderung nach Gerechtigkeit, und das war auch die Grundlage für die Forderungen der Araber und Armenier, Forderungen, die die Juden voll und ganz befürworteten und für die sie sich verpflichteten, sie zu unterstützen.

Großbritannien war die Ziehmutter der neugeborenen jüdischen Nation, und er freute sich auf den Tag, an dem diese Nation, gestärkt in der Not, aber stolz in der Hoffnung, sich durch ihre Arbeit zu einer echten Tochter gemausert haben würde.
